[새 지저귀는 소리]
[음악: '세작, 매혹된 자들' 주제곡]
[물결 퍼지는 효과음]
[음악: '세작, 매혹된 자들' 주제곡-계속]
[빗소리]
[애잔한 음악]
[천둥소리]
[말 투레질 소리]
[빗방울 떨어지는 소리]
[애잔한 음악-계속]
(상화) 대군 자가
살아남은 의병들이
더 있는지 물어보리까?
[다가오는 말발굽 소리]
(군졸) 누가 옵니다!
[말 울음소리]
(척후) 대군 자가
도성에서 전교가 당도했습니다
[서찰을 건낸다]
(항순) 대군 자가
전하께서 무어라 하십니까?
[천둥소리]
항전을 위한 의병 모집을 중지하고
돌아오라 하십니다
무슨 뜻입니까?
항복하실 모양일세
[하늘이 우르릉거린다]
[애잔한 음악-계속]
[전립 구슬 달그락거리는 소리]
[의병1의 거친 숨소리]
[칼 뽑는 소리]
(의병1) 가자
[의병2의 분한 신음]
[말 울음소리]
[이인의 한숨]
[천둥소리]
[하늘이 우르릉거린다]
[번개가 친다]
[말 울음소리]
[어두운 음악]
[천둥 번개 치는 소리]
[제표의 비웃음]
(종배) '조선의 왕은 들어라'
'그대가 지난날의 과오를 뉘우치고'
'화친을 청하니'
[신하들의 흐느끼는 소리]
'짐은 그간의 죄를 모두 용서하고'
'규례를 정하여'
'군신이 대대로 지킬
신의로 삼고자 한다'
[신하들의 흐느끼는 소리]
'명의 고명과 책인을 헌납하고'
'명과의 수호를 끊고'
'그 연호를 버리고'
'일체의 공문서에'
'우리의 정삭을 받들도록 하라'
[어두운 음악-계속]
[이선의 떨리는 숨소리]
'또한 그대에게는'
'적장자나 첫아들이 없다 하니'
'그 아우를 인질로 삼으라'
'만일 그대에게'
'뜻하지 않은 일이 발생하면'
'짐이 인질로 세운 자를 삼아'
'왕위를'...
'계승하게 할 것이다'
[빗소리-계속]
(한 상궁) 중전마마, 송구하오나
지금 영부사대감께서 들어 계십니다
알겠네
대비께서
진한대군의 일로 많이 상심하셨는가?
소인에겐 별 내색 없으셨습니다
내일 다시 옴세
[코웃음]
(대비) 주상이 지은 죄로
내 아들이 대신 죽게 생겼습니다
(종환) 대비마마
상심이 크신 줄은 압니다만
주상의 죄라니요
혹여 누가 들을까 두렵습니다
들으라고 하는 소리입니다!
(대비) 진한대군이 끌려가는 마당에
내가 주상의 눈치까지 봐야 합니까?
고정하세요!
(종환) 대군이 청으로 끌려가기도 전에
사달이 나는 것을 보고 싶으십니까?
[떨리는 숨소리]
대군은 지금 어디 있습니까?
[무거운 음악]
(이선) 내 사려가 깊지 못하고
도리를 지켜 청과 화친하지 말라는
조정의 논의를 거절치 못한 것이
오늘의 환란을 자초했다
전하, 너무 자책하지 마시옵소서
(이인) 그때는 그것이
이 나라의 종묘사직과
백성을 위한 일이라
생각하신 것 아닙니까?
백성들이
나를 원망하고 욕하는 소리가
(이선) 여기까지 들리는 것 같아
참을 수 없이 괴롭고 고통스럽구나...
너도 내가 원망스럽겠지?
소신에게는
전하를 제대로 보필하지 못한
죄만 있을 뿐
어떤 원망도 없습니다
내가 너를 저들에게
순순히 넘겨주는데도 말이냐?
청에 인질로 끌려가는 것은
전하와 이 나라의 백성을 위해
종친인 제가
마땅히 감당해야 할 도리입니다
[빗소리-계속]
(이선) 진한대군...
(이인) 예, 전하, 말씀하십시오
(이선) 고개를 들라
반드시 살아 돌아오라
[잔잔한 음악]
명을 어긴다면
내 결단코 너를 용서치 않을 것이다
알겠느냐?
명심하겠습니다, 전하
형이라 불러 다오
(이선) 어릴 적 부르던 것처럼
내 너의 음성으로 듣고 싶구나
형님...
[이선의 흐느끼는 소리]
(이선) 오냐
나는 너의 유일한 형이고
너는 내 유일한 아우다
네가 상하면 나도 상하는 것이니
부디 몸 성히 잘 다녀오거라
예, 형님...
(중전 김씨) 이것으로 한시름 놓았습니다
대비전이 진한대군을 보내지 않겠다고
버티면 어쩌나 걱정했는데
대비전이라고 해도
청나라 황제의 명을
따르지 않을 도리는 없지요
대군이 없으니
기세등등했던
대비전과 박종환의 세도가
한풀 꺾이겠군요
(종배) 위기가 기회라고
우리 가문이
조정의 세를 장악할 때가 온 겁니다
중전마마
하루빨리 전하의 뒤를 이을
대통을 생산하셔야 하옵니다
[옅은 숨소리]
[결연한 한숨]
[빗소리]
(항순) 대군 자가
스승님
제가 돌아올 때까지
형님을 잘 부탁드립니다
(항순) 그는 저의 소임이니
심려 마십시오
심정은 좀 어떠십니까?
청나라에 끌려가는 것이
두려우냐고 물으시는 거라면
예, 두렵습니다
[애잔한 음악]
(이인) 하나
두려움보다 더 큰 기대가 있습니다
일개 소국에 불과했던 청나라가
어떻게 대국 명나라를 위협하며
중화의 중심까지 넘보는
힘을 갖게 된 것인지 알고 싶습니다
청나라에 대해 제대로 알게 되면
저들에게 패하지 않을 방도 또한
찾을 수 있지 않겠습니까?
대군 자가를
처음 뵀을 때가 생각납니다
자가께선 연치 여리셨을 때부터
쉬이 낙심치 않으셨지요
제가 그랬습니까?
대군 자가
부디
몸조심하십시오
[애잔한 음악-계속]
(이인) 저는 걱정하지 마십시오
심양에 당도하는 대로
소식을 전하겠습니다
[결연한 심호흡]
[청병들의 힘찬 발소리]
[백성들이 통곡한다]
(백성들) 대군 자가!
대군 자가!
[백성들의 울음]
(항순) 낙향하겠다니
그게 무슨 말인가?
설마 자네도
오랑캐에게 항복하는 것이 부끄러워
더는 벼슬하기가 싫은 겐가?
[옅게 웃으며] 항복이 무슨 대수인가
(제남) 저들의 도륙이 시작되기 전에
항복하지 않은 것이 문제고
일어나지 않아도 될 변란을
막지 못한 것이 부끄러울 뿐이네
지금 조정엔
자네 같은 사람이 필요하네
전하와 이 나라를 위해
제발 다시 생각하게
나도 이러고 싶지 않네
(제남) 하나 나라는
여전히 위태로운데
조정의 세를 놓고 외척들끼리
다투는 꼴은 차마 볼 수 없네
[긴장되는 음악]
[떨리는 숨소리]
(청병1) [만주어]
[청 병사들이 재촉한다]
(청병2)
[포로들이 탄식한다]
(청병3)
(청병4)
[청병5가 재촉한다]
[포로들의 신음]
[말 울음소리]
(청병6)
어서 일어나!
(이인) [한국어] 당장 멈추지 못할까!
[칼 뽑는 소리]
(상화) 야, 이놈들아!
(제표) [만주어]
[이인의 거친 숨소리]
[칼 넣는 소리]
(이인) [한국어] 이보게
괜찮은가?
이보게
이미 숨졌습니다
[만주어]
(청병7)
[분한 숨소리]
[한국어] 정 통사!
[말 투레질 소리]
[제표의 한숨]
(이인) 당장 마 장군을 만나야겠네
(제표) 마 장군께선 바쁘십니다
제게 말씀하시지요
[분한 숨소리]
아무리 인질이고 포로라 해도
잠시도 쉬지 않고
하루에 수십 리를 걷게 하는 건
너무하지 않은가
[비웃음]
(이인) 이런 강행군이 계속되면
누구도 살아남을 수 없을 것이네
대군 자가
(제표) 지금 뭔가
크게 착각을 하고 계신 듯합니다?
이 전쟁은
막돼먹은
오랑캐가 일으킨 것이 아니라
어리석고 무능한
조선의 왕과 조정이 자초한 것입니다
[무거운 음악]
조선 백성들이 처참하게 죽임을 당하고
짐승만도 못한 대우를 받으며
포로로 끌려가는 것은
[포로의 울음]
조선 왕과 조정의 탓이라
이 말씀입니다
[제표의 비웃음]
한데 이 모든 것이 마치
청나라의 잘못인 양 구시니
염치가 없는 것인지
생각이 없는 것인지
내 이미 수년 전부터 청의 백성인데도
조선 태생이라는 것이 부끄러워
차마 얼굴을 들 수 없습니다
대군 자가는 청의 손님이 아니라
인질입니다
인질이면 인질답게 구십시오
아시겠습니까?
[말 투레질 소리]
(청병8) [만주어]
(청병8)
[말 울음소리]
[청 병사들이 재촉한다]
[저잣거리가 시끌벅적하다]
[잔잔한 음악]
(이인) 스승님
무사히 심양에 당도하여
소식을 전합니다
요사이 매일같이
청 황제가 가장 아끼는 동생
예친왕과 바둑을 두고 있습니다
[바둑돌 집는 소리]
바둑을 잘 두는 것이
[바둑돌을 놓는다]
얼마나 귀한 재주인지
이곳에 와서야 깨닫습니다
[바둑돌을 놓는다]
어제는 예친왕과 바둑을 두면서
조선 포로들의 속환금에 대해
이야기를 나누었습니다
(항순) 대군 자가의 서찰 잘 받았습니다
다음에는 장계와 함께 보내지 마십시오
제가 따로 사람을 보내겠습니다
[저잣거리가 시끌벅적하다]
(이인) 스승님
기쁜 소식이 있어 전합니다
예친왕이 청 황제에게 청해
속환금을 더 이상 올리지 않겠다는
약조를 받아냈습니다
(항순) 오늘 대군 자가와
포로들의 무사 귀환을 위해
전하께서 손수 복사나무를 골라
후원에 심게 하셨습니다
동부승지에게 따로 대군 자가 보듯
[나무에 물 주는 소리]
살뜰히 보살피라는
어명까지 내리셨습니다
[못마땅한 한숨]
[잔잔한 음악-계속]
[새 지저귀는 소리]
[옅은 한숨]
(이인) 스승님
형님의 대를 이을
원자가 태어났다는 소식에
기쁜 마음 가눌 길이 없습니다
조정에서 염려한 대로
황제가 원자도 인질로 보내야
마땅하다고 하였으나
예친왕이 중재하여
그리하지 않기로 했습니다
대신 제가 예친왕을 따라
원정을 가게 되었으니
한동안 소식을 전하기는
어렵지 싶습니다
[풀벌레 울음소리]
[잔잔한 음악-계속]
(이인) 상화야!
[새 지저귀는 소리]
- 상화야, 이놈아
- (상화) 예
(이인) 어!
[이인의 가쁜 숨소리]
이리 와
(이인) 스승님
[이인의 벅찬 숨소리]
예친왕이 드디어
저의 귀국을 허락했습니다
해를 넘기기 전에
[이인의 기쁜 웃음]
복사나무 아래에서 형님과
바둑 한판 두고 싶다는 저의 숙원이
드디어 이루어질 모양입니다
(이인) 네 이놈!
왜 이렇게 무겁느냐
[이인의 거친 숨소리]
아이고
[이인의 웃음]
[풍악 소리]
[백성들의 환호]
[흥미진진한 음악]
[거리가 시끌벅적하다]
[말 투레질 소리]
[말 울음소리]
(금군 대장) 대군 자가
송구하오나 입궐을 허한다는 어명이
아직 당도하지 않았습니다
예서 기다려 주십시오
[바람 소리]
알겠네
[새 지저귀는 소리]
(항순) 전하
진한대군을 저리 계속
세워 둘 수는 없는 노릇입니다
그만 안으로 들게 하여
인사를 받으시지요
(종배) 전하, 아니 되옵니다
진한대군이 예친왕에게 청해
황제의 선물을 받아 왔다 하옵니다
전하께서 대군을 들이시면
그 앞에 엎드려
절을 하고 선물을 받으셔야 하옵니다
(종배) '뜻하지 않은 일이 발생하면'
'짐이 인질로 세운 자를 삼아'
'왕위를 계승하게 할 것이다'
(종환) 전하
예친왕에게
선물을 받아 온 것은 사실이옵니다
- 하오나...
- 하오나 뭐요?
(종환) 그 선물은 물건이 아니라
지난 변란 때 끌려갔던 백성들이옵니다
진한대군이
황제께서
하사하시려던 선물을 거절하고
대신 백성들을 풀어 달라
간청했다고 합니다
[비웃음]
[어두운 음악]
아주 성군이 나셨구먼
[옅은 한숨]
[풀벌레 울음소리]
대군 자가
(상화) 물이라도 대령하라 할까요?
아니다, 전하를 뵙고 나서 마시겠다
[밤새 울음소리]
(상화) 예
[이인의 한숨]
(대비) 영상
진한대군이 무슨 대역죄인입니까?
주상이 대군을 저리 푸대접을 하는데
어찌 보고만 있는 겁니까?
송구하옵니다, 대비마마
(대비) 송구하단 말만 되풀이하지 말고
어찌할 것인지 답을 하세요
[뛰어오는 발소리]
(종환) 대비마마, 고정하십시오
(대비) 영부사는 어디서 무얼 하다가
이제 오시는 겝니까!
(종환) 방금 진한대군이
전하를 뵈러
편전에 드는 것을 보고 왔습니다
[종환의 옅은 숨소리]
진작에 그럴 것이지
[풀벌레 울음소리]
[긴장되는 음악]
[문 닫히는 소리]
(이선) 예친왕의 총애를 받았다더니
신수가 아주 훤하구나
형님께서도 그간 강녕하셨습니까?
(이선) 닥쳐라
[긴장되는 음악]
형이라 부르지 마라
나는 너의 형이기 전에
이 나라의 임금이고
군신의 관계는 네깟 놈이
감히 넘어서는 아니 되는
지엄한 것이다
알겠느냐?
[당황하며] 예, 전하
명심하겠습니다
(항순) 대군 자가
오랜만에 인사 올립니다
형님, 아니...
전하의 용안이
많이 상하신 듯 보였습니다
(이인) 마지막 서찰을 받은 것이
그리 오래전도 아닌데
어찌 된 일입니까?
대군 자가...
(종배) 영상대감
[다가오는 발소리]
긴히 드릴 말씀이 있습니다
(항순) 무슨 일인데 그러시오?
내 대군을 모시고
지금 말씀을 나누려던 참이오
(종배) 전하와 국정에 대한
기밀한 일입니다
(항순) 송구합니다, 대군 자가
제가 곧 연통을 드리겠습니다
그때 편히 마주 앉아
묵은 회포를 푸시지요
알겠습니다, 그리하시지요
[멀어지는 발소리]
대감, 어서 가시지요
[중전 김씨의 한숨]
[찻잔을 내려놓는다]
영상
(중전 김씨) 내 조카 명하를
사윗감으로 어찌 생각하시오?
[중전 김씨의 웃음]
우리 명하가 눈이 높아
그만 혼기를 놓쳤는데
영상의 여식도
혼기가 꽉 찼다고 들었습니다
어떻습니까?
두 가문이 혼인으로 하나가 된다면
우리 원자가 천군만마를 얻은 듯
든든해질 것입니다
아니 그렇습니까?
중전마마
(종배) 혼사는 인륜지대사입니다
어찌 이 자리에서
결판을 내려 하십니까?
영상대감을 너무 채근하지 마십시오
채근하는 것이 아니라...
[어색한 웃음]
(중전 김씨) 그럼
깊이 생각해 보고 답을 주세요
[옅은 헛기침]
예, 중전마마
[멀리서 개가 짖는다]
(중전 김씨) 내가 너무 조급하게 굴어
일을 그르친 겁니까?
(종배) 중전마마께서 어찌하셨던
강항순의 태도는
달라지지 않았을 것입니다
이 모든 게
진한대군이 죽지 않고
살아서 돌아왔기 때문입니다
[어두운 음악]
불행 중 다행이라면
전하께서도 진한대군의
본색을 눈치채시고
경계하게 되셨다는 겁니다
[중전 김씨의 한숨]
(중전 김씨) 전하의 병환이
날이 갈수록 위중해지는데
세자 책봉은
입도 뻥긋 못 하게 막으시니
그것이 걱정입니다
이러다 갑자기 승하하시면
그땐 어찌합니까?
그 전에
원자 아기씨의
세자 책봉을 확정 지을 것이니
심려 마십시오
(대비) 상을 내리지는 못할망정
대역죄인 취급이라니
[대비의 분한 숨소리]
내 분통해서 참을 수가 없소!
외숙부님
어찌 된 일인지 말씀해 주십시오
(종환) 얼마 전 김종배가
원자의 세자 책봉을 서둘러야 한다는
주청을 올렸는데
전하께서 진노하시어
조정이 발칵 뒤집혔었습니다
그 뒤로 김종배가 그 일을 무마하려고
전하께 대군 자가를
음해하기 시작했습니다
[의미심장한 음악]
무슨 음해를 했단 말씀이십니까?
(종환) 도성 안팎으로
소문이 돌았습니다
대군께서 용상을 바라고
예친왕의 세작 노릇을 한다는...
(대비) 대군을 보호할 방도는 있겠지요?
아!
서북 지방에 호환이 극심하다 하니
그 핑계를 대고 변방으로 가
사냥을 하는 척 피신하는 건 어떻소?
(종환) 도성을 벗어나는 것은
아니 됩니다
주상과 김종배의 눈에는
역적모의를 위한 행보로 비춰질 것이고
필시 이를 빌미 삼아 대군은 물론
대군을 따르는 자들 모두
척살하려 들 것입니다
[대비의 떨리는 숨소리]
(대비) 하면 어찌해야 한다는 말씀이오?
지금은
저들의 눈 밖에 나지 않게
(종환) 숨죽여 엎드려 있는 것이
상수이옵니다
(협시내관) 전하
대비전에서 탕약을 올렸사옵니다
[손톱 깨무는 소리]
[긴장되는 음악]
[동 상궁의 두려운 숨소리]
[긴장한 한숨]
[새 지저귀는 소리]
[못마땅한 숨소리]
(이선) 문안 인사 오지 마라
내 너만 보면 역겨워
병이 도질 것 같다
대비전 문안도 하지 말고
어명이 있을 때까지 입궐도 하지 마라
알겠느냐?
예, 전하
[애잔한 음악]
[긴장되는 음악]
(종배) 대군을 융숭히
대접해야 할 것인데
준비는 되었느냐?
(현보) 여부가 있겠습니까?
만반의 준비를 하였으니
심려 마십시오
한 치의 소홀함도
있어선 아니 될 것이야
예, 대감
[기루가 시끌벅적하다]
[긴장되는 음악-계속]
[주전자 내려놓는 소리]
(이인) 술을 더 가져오라
술을 가져오라 했거늘 어찌 빈손이냐?
여기 대령하지 않았습니까?
[이인의 거부하는 숨소리]
[어두운 음악]
(이인) [한숨 쉬며] 내가
누군지 아느냐?
(기녀1) 전혀 모르옵니다
이제부터 알아가면
아니 되는 것입니까?
나를 깊이 알면 죽을 수도 있다
[옅은 웃음]
제발 죽여 주십시오
소녀의 일생 소원입니다
[이인의 한숨]
[이인의 옅은 한숨]
나리
(기녀1) 그렇게 함부로 하시면
아니 됩니다
마음이 급할수록 천천히 정성을 들여
가슴이 벌렁대고
울렁울렁 애가 타게 만들어야지요
난 그런 거 모른다
[이인의 흥분된 숨소리]
나리가 아끼시는 시구라도
속삭여 보셔요
[옅은 숨소리]
[한숨]
'애지욕기생'
'오지욕기사'
'기욕기생 우욕기사'
'시혹야'
나리
무슨 뜻입니까?
[의미심장한 음악]
'사랑할 때는 살기를 바라고'
'미워할 때는 죽기를 바라거늘'
'살기를 바라 놓고
또 죽기를 바라는 것'
'그 변덕스러운 모순'
'그것이 바로 미혹이다'
나리
[단추 푸는 소리]
(기녀1) 나리, 어딜 가십니까?
소녀가 무슨 잘못이라도...
너의 탓이 아니다
그저 마음이 변했다
[기녀1의 다급한 숨소리]
나리!
[문 열리는 소리]
(기녀2) 나리
(손님) 여봐라
[사람들의 웃음소리가 들린다]
[기루가 시끌벅적하다]
[의미심장한 음악-계속]
[풀벌레 울음소리]
[긴장되는 음악]
(현보) 어디로 가는지 쫓아
[나무 딱딱이 치는 소리]
(만복) 멀리 가지 못했을 게다
흩어져 찾아라
- (수하1) 예
- (수하2) 예
[밤새 울음소리]
(상화) 다시는 뒤를 밟지 못하게
겁을 좀 줄까요?
됐다
소란 피울 것 없다
[물 흐르는 소리]
[새 지저귀는 소리]
[이인의 시원한 탄성]
[이인의 한숨]
(상화) 일어나십시오
여기서 주무시면 아니 됩니다
누가 볼까 두려우냐?
[상화의 한숨]
송구하오나
소인은 대군께서
어찌 어울리지도 않는 허랑방탕한
난봉꾼 흉내를 내시는지
이해가 아니 됩니다
차마 보기 역겨운 게로구나
(이인) 쯧
좀 봐줘라
내 살려고 이러는 것이다
예서 좀만 기다려 주십시오
말을 대령하겠습니다
[새 지저귀는 소리]
[물 흐르는 소리]
[한숨]
[옅은 한숨]
[바둑돌 놓는 소리]
[새 지저귀는 소리]
[사람들의 두런대며 떠드는 소리]
[흥미로운 음악]
[바람 소리]
[바둑돌 놓는 소리]
[사람들이 감탄하며 떠드는 소리]
(이인) 아이, 거, 참, 거...
[사람들의 감탄]
(구경꾼1) 이런 묘수가 있었네
[시끌벅적하다]
[바둑돌 놓는 소리]
(구경꾼1) [감탄하며] 저길 끊다니
아니, 어찌 저걸 못 봤지?
(구경꾼2) 나는 저기, 아까부터
다 보고 있었어, 응
아니, 그나저나 대마가 다 죽었는데
이제 어떻게 하시려나?
(구경꾼3) 사활을 걸고 묘수를 찾아야지
[구경꾼1의 코웃음]
(구경꾼1) 하나 마나 한 소리
그런 훈수는 나도 두겠다, 이 양반아
(구경꾼3) 아이, 바둑의 '바' 자도
모르는 사람이
(구경꾼1) 뭐, 저, 저! 참나
[구경꾼3의 헛웃음]
(이인) 조용히 좀 하시오
[새 지저귀는 소리]
[구경꾼1의 헛기침]
어허!
[새 지저귀는 소리]
[바둑돌을 던진다]
(사내) 에잇, 참
당최 시끄러워서
집중을 할 수가 없구먼
어르신
(희수) 방금 돌을 놓으신 겁니까?
던지신 겁니까?
던진 거다, 내가 졌다
[구경꾼들의 한숨]
(희수) 좀 더 두어 보시지요
(사내) 됐다
다 죽었는데 구차하게 무슨
에이
[바둑돌 달그락거리는 소리]
그럼 약조하신 대로
이 바둑판과 바둑돌은
제가 가져가겠습니다
(사내) [한숨 쉬며] 참내
[바둑돌을 담는다]
(구경꾼1) 아, 아니, 저...
[바둑돌 담는 소리]
(사내) 잠깐만
내일 한 판 더 두자
네가 원하는 건 뭐든 들어주마
말만 해
송구하지만 아니 되겠습니다
아니, 왜?
(희수) 제가 이기는 건 좋아하는데
지루한 건 죽어도 못 참는 성정인지라
[구경꾼들의 웃음]
[헛기침]
(사내) 나 말고
널 이길 기객이 있다
나리
(희수) 도성 10리 안에는
저를 이길 자가 없습니다
한 분 빼고는 말입니다
그게 누군데?
얼마 전 심양에서 귀국하신 진한대군
(희수) 기회가 된다면
내 대군을 모시고
승부를 겨뤄 보고 싶습니다
(사내) 에이, 관둬라
뭐 진한대군이야 한때 뭐
입신의 경지에 이르렀다는
평을 들었던 건 사실이지만
아주 오래된 일이다
(구경꾼1) 어르신 말씀이 맞습니다
아이, 요사이 도성을 떠들썩하게 만든
그 흉한 소문도 있지 않습니까?
(구경꾼2) 그 오랑캐 예친왕의
아마 세작이라지?
- (구경꾼1) 응
- (구경꾼3) 아유
그 아무리 용상이 탐이 나도 그렇지
인간의 탈을 쓰고
어찌 그런 짓거리를 해?
(사내) 내 조정 중신에게
직접 들은 얘기가 있는데 말일세
염병
(희수) 밑구녕으로 처먹고
입으로 똥 싼다더니
더럽고 역해서 더는 못 들어주겠네
(사내) 네 이놈!
바둑 좀 둔다고 오냐 오냐 봐줬더니
뉘 앞에서 그런 상소리를 하는 게야?
(구경꾼1) 곤장 맞기 싫으면
당장 어르신께 사죄드려!
염병, 사죄 좋아하네
아, 곤장은 댁들이 맞으셔야지
(희수) 대군께서
청나라에 가고 싶어 가셨나?
할 수 없이 인질로 끌려가
갖은 고생 끝에 겨우 돌아오신 분께, 뭐?
청나라 세작?
(구경꾼2) 괜히 그런 말이 나왔을까?
아니, 오랑캐에게 아첨하고
총애를 받았다잖아
아이고, 나라도 그리했겠네
[흥미로운 음악]
(희수) 서슬 퍼런 오랑캐 땅에서
그럼 황제의 뜻을 따라야지, 거역해?
아, 그런 바보짓이 어디 있어?
만약 대군께서 알량한 자존심 내세워
황제를 거역했다 치자고
그럼 누가 제일 손해야?
끌려간 포로들
이 나라 백성들이 제일 손해고
온 나라가 또다시 오랑캐에게 짓밟혀
영영 회복지 못할
해를 입게 됐을 거라고
[구경꾼3의 헛기침]
[벅찬 탄성]
아, 뭐야?
(희수) 할 말 있어?
더 하시오
아니, 뭐
이렇게 머리가 안 돌아가니
한 수 앞도 내다보질 못하고
나한테 줄줄이 바둑판을 뺏기지
(사내) 아이, 네, 네
이, 이놈이, 이놈이, 이게
(구경꾼2) 어르신, 그냥 일어나시죠, 예
아무래도 오늘 일진이
좀 사나우신 모양입니다, 예
[희수의 헛웃음]
일진 사나운 건 나야
(구경꾼3) 아유, 아, 저...
(구경꾼1) 저, 저, 저!
[흥미로운 음악-계속]
[구경꾼들이 당황한다]
[바둑돌 집 달그락거리는 소리]
(희수) 아이, 씨!
청나라 바둑판에 목이나 매지 말든지
(구경꾼3) 아깝네
(사내) 아하, 저건
돈 주고도 못 구하는
귀한 물건인데, 거 참
(구경꾼1) 제가 말리지 않았습니까?
어르신 실력으로는 아니 된다고
(사내) 아하, 참, 저, 이게
귀신에 홀린 기분일세
그, 하나만 물읍시다
(이인) 저 녀석 이름이 뭐요?
어디 사는 누구요?
[구경꾼1의 헛기침]
모르오
(구경꾼1) 본시 지면
이름을 가르쳐주는 걸로 유명한 놈인데
[구경꾼1의 탄식]
여태 한 번도 진 적이 없는지라
아무도 저놈 이름을 모르오
(이인) 아니, 성씨도 모른단 말이오?
(구경꾼1) 응
근데 댁은 뉘시오?
[발랄한 음악]
(구경꾼들) 저, 저, 저, 저, 저!
(상화) 아, 대군 자가
오래 기다리셨습...
(이인) 오다가 바둑판 메고 가는
젊은 사내 보았느냐?
(상화) 예?
아, 예, 방금...
(이인) 그래
(상화) 저, 대군 자가
아니...
대체 그 사내가 누구길래
이리 안달이십니까?
(이인) 전혀 모르는 녀석이다
(상화) 예?
전혀 모르는 자를 어찌...
(이인) 서둘러라, 놓치겠다, 이러다
(상화) 예
[거리가 시끌벅적하다]
(이인) 아니...
다람쥐도 아니고 어찌 이리
빨리 내려왔단 말이냐
아유, 참
설마 길이 엇갈린 건가?
[이인의 한숨]
(상화) 아무래도 놓친 듯합니다
어, 저기 있다!
(이인) 잡았다! 어유
무슨 짓이오?
아, 요, 용서해라, 내...
(이인) 아휴, 내 너의 이름을 몰라
이리 무례를 범했다
[이인의 가쁜 숨소리]
계곡에서부터
내 뒤를 쫓아오신 겁니까?
(희수) 설마 아까 일로
시비를 걸려고 하는 거라면
(이인) 그런 게 아니야
내...
너의 소원을 들어주러 왔다
소원?
무슨 소원 말씀이신지?
바둑 한판 두자는 소원 말이다
예?
(희수) 아, 내가 비싼 바둑판을
좋아하긴 합니다
오늘은 늦었고
다음에 기회가 되면 그때 두시지요
(상화) 쓰읍...
[흥미로운 음악]
[희수의 한숨]
이런 식은 곤란합니다
(이인) 그럼 어떤 식이 좋겠느냐?
[어이없는 웃음]
나리
꽤 자신이 있으신 모양입니다?
(희수) 도성 안팎으로
난다 긴다 하는 기객은 제가 다 아는데
뉘십니까?
그 어느 댁에 기숙하고 계십니까?
(이인) 쓰읍...
어, 음, 그게, 그, 음...
[이인의 헛기침]
[여인들의 비명]
[남자들의 겁먹은 소리]
[긴장되는 음악]
[수하들이 겁을 준다]
[홍장의 힘겨운 신음]
[홍장의 당황한 숨소리]
(현보) 도성 안 기루를 이 잡듯 살피고
마지막으로 여기 온 거다
묻는 말에 답해라
진한대군이 어제, 오늘
여기 들른 적이 있느냐?
대군 자가의 그림자도 뵌 적 없다고
이미 말씀드렸습니다
[현보의 힘주는 신음]
[기녀들의 비명]
[현보의 한숨]
(현보) 거짓말이 입에 붙었구나
하긴 나쁜 버릇은
고치기 어려운 법이지
집안 내력인가 보지요
(현보) 그간 내 많이 소홀했지?
오늘은 제대로 손을 봐주마
각오해라
마음대로 해 보십시오, 어디
오냐
[툭 치는 소리]
[사람들의 놀라는 소리]
[현보의 놀라는 소리]
[사람들의 놀란 비명]
[수하들의 칼 뽑는 소리]
(현보) 누구냐
감히 나를 공격한 미친놈이
[희수의 거친 숨소리]
(이인) 온종일 나를
애타게 찾아다닌 모양일세?
자네 얼굴이 눈에 익은데
(현보) 인사 여쭈옵니다
예조좌랑 유현보라 하옵니다
[헛웃음]
예조의 관리가 기방 난동이라
(이인) 내 듣도 보도 못한 짓거리군
[희수의 거친 숨소리]
김종배 대감이 시키던가?
내 뒤를 샅샅이 캐내라고
(현보) 오해 마십시오
대군께서 생각하시는
그런 것이 아닙니다
- (이인) 오해?
- 대군?
(이인) 하면 지난밤 내 뒤를
밟은 것도 모자라
나보다 한발 먼저 와서
난동을 피우는 것을
내 어찌 생각해야 하는가?
대군 자가
- 그것은...
- (이인) 벌써부터 구린내가
진동을 하는데 뭘 뭉개고 있어
썩 물러가라!
저...
(희수) 대군이라면...
설마 진한대군이십니까?
[잔잔한 음악]
[옅은 웃음]
[놀라는 숨소리]
[당황한 숨소리]
[긴장되는 음악]
[거리가 시끌벅적하다]
저 내기 바둑꾼 놈
가만두면 아니 되겠다
손 좀 봐줘라
(만복) 예, 나리
재미있군
(상화) 대군 자가, 상화입니다
오냐, 들어와라
[뚜껑을 닫는다]
(이신) 본 주인이 보면
눈물깨나 쏟겠구나
유현보 그자가 용케 피했으니 망정이지
큰일이 날 뻔했습니다
그 홍장이란 기녀와
사연이 있어 보이던데?
예, 행수 말로는 혈육 지간이라 합니다
혈육 지간?
사족의 여인이란 말이냐?
예, 청나라에 끌려갔다 돌아온
환향 여인이라 합니다
몹쓸 자들
제 아우를 지켜 주지도 못한 주제에
핍박까지 하다니
(홍장) 대군 자가
(이인) 들어오라
홍장이라고 합니다
오늘 제가 술 한잔 올리겠습니다
오냐
아까 그 내기 바둑꾼도 들라 해라
오늘 일은
나보다 그 녀석 공이 더 크다
대군 자가, 참으로 송구하오나
그분은 이미 가고 아니 계십니다
[잔잔한 음악]
뭐, 뭐라?
가고 없어?
예
날이 저물기 전에
급히 가 봐야 할 곳이 있다 하셨습니다
[이인의 한숨]
그 녀석 이름이 뭐냐, 대라
용서하십시오
쇤네 그 성함을 분명 알고 있으나
그분의 허락 없이는
절대 고하지 않을 것입니다
너의 정인이냐?
은인입니다
쇤네의 속환금을 대신 내어 주신
(홍장) 바둑판을 판 재물로는
많은 사람들을 돕기가 어렵다고
늘 한탄이셨는데
이번에 대군께서
예친왕과 담판을 지어
변란 때 끌려갔던 백성들이
풀려났다는 소식을 듣고
얼마나 좋아하셨는지 모릅니다
또, 더 말해 보라
대군께서 오셨으니
이제 이 나라가
달라질 거라고도 하셨습니다
[잔잔한 음악-계속]
[옅은 한숨]
[거리가 시끌벅적하다]
[밤새 울음소리]
[풀벌레 울음소리]
[문 열리는 소리]
[문 닫히는 소리]
아, 아, 깜짝이야
(희수) 아, 기척 좀 하고 들어오너라
아유...
아, 놀래라
[문 열리는 소리]
(자근년) 아기씨, 쇤네 들어가요
[희수의 어이없는 웃음]
[문 닫히는 소리]
[자근년의 헛기침]
[바닥을 쓱쓱 닦는다]
지가 생각을 좀 해 봤는디요
아기씨가 그 개미 방귀 소리만 나도
깜짝깜짝 놀라시는 이유 말이어요
만날 사내 옷 입고
몰래 바둑 두러 댕기시니
제 발이 저려
그러시는 것 같단 말이지요
그 이야기는 이미
결론이 나지 않았느냐?
염병
(자근년) 그놈의 결론은 백날천날
아기씨 혼자 내리시면서 무신
또 그 염병 소리
(희수) 자근년 네가 시도 때도 없이
염병 소리를 해대니
나까지 입에 염병이 붙어서...
내가 오늘 그분 앞에서
염병 소리를 몇 번이나 한 줄 아니?
[떨리는 한숨]
(자근년) 그분이요?
그분이 누군데요?
몰라도 된다
- 설마...
- (희수) 절대 아니다
교리 나리는
[멋쩍은 숨소리]
그럼 누구?
(자근년) 지가 속이 보타
죽겄어서 그래요
인자 곧 혼인도 하셔야 헐 분이
밖으로만 나도시니
혼인은 무슨
누가 혼인을 한다 그러더냐
교리 나리요
허, 내가 정말
[빗을 내려놓는다]
우리 집에 발도 들이지 못하게 해야겠다
(자근년) 아유, 이미 늦었구먼요
그게 무슨 말이야?
늦었다니?
방금 마님 퇴청하셨는디
그, 교리 나리도
함께 드셨단 말씀이지요
뭐?
[부드러운 음악]
아, 그걸 왜 이제 말하는 게야?
쇤네 요 입을 달싹도 못 하게
막으신 분이 뉘신데요
(희수) 아이고
(자근년) 아, 아유, 아기씨, 아기씨
- 머리, 머리, 머리, 머리
- (희수) 어
(희수) 아버지, 용서하십시오
퇴청하신 것도 모르고 있었습니다
괜찮다
이리 와 앉거라
낭자, 그간 잘 있었소?
닷새 전에도 오셨으니
(희수) 그간이라는 말씀은
맞지 않은 듯합니다
[웃으며] 내 낭자와 바둑을 두러 왔소
(희수) 이미 말씀드렸습니다
전 한 번 이기면
두 번 다시 대국하지 않는다고
(희수) 저를 이기지 못한 분과는
혼인하지 않는다고요
그래서 온 거요
(명하) 내 낭자와 혼인하려면
이겨야 하고
이기려면
계속 바둑을 두러 와야 하지 않겠소?
전 나리와 혼인 안 합니다
난 반드시 낭자와 혼인할 거요
[옅은 한숨]
[명하의 옅은 웃음]
(명하) 그리 보지 마시오
더 반하겠소
아버지, 저는 이만 물러가겠습니다
오냐
[풀벌레 울음소리]
대감
따님과의 혼인을 허락해 주십시오
중전마마와 부친의 뜻을 따르고 싶은
자네의 효심은 알겠네
효심 때문이라고 생각하십니까?
(명하) 전 고모님과
아버지께서 반대하셔도
청혼을 할 생각이었습니다
난 희수를
억지로 시집보낼 생각이 없네
따님을 귀히 여기시는 것 잘 압니다
하나
언제까지 품 안의 자식으로
둘 수는 없지 않겠습니까?
아니 그렇습니까?
[바둑돌을 집는다]
(항순) 희수야
그리 싫으냐
[바둑돌을 집는다]
[한숨]
(희수) 예
(항순) 그럼 무엇이 좋은고?
[바둑돌 놓는 소리]
(희수) 이렇게 아버지와 마주 앉아
바둑을 두는 것이 좋습니다
[너털웃음]
(항순) 난리 때 어미도 없는 널
혼자 두고 떠났던 아비다
원망도 아니 되느냐?
지금은 아니지만
어려서는 당연히 원망했지요
하나 자근년이 우는 저를
먹이고 입히고 손을 잡아줬습니다
[잔잔한 음악]
자근년도 그땐 작고 어렸으니
제 한 몸 건사하기도 힘들었을 터인데
[희수의 옅은 웃음]
자근년도 힘들다고
울고불고할 때가 많았지요
(희수) 그때마다
누군가 저희를 돌봐줬습니다
아버지께서 대군 자가를 보필하며
힘겹게 싸우고 계시다는 걸
다들 알고 있었으니까요
[바둑돌을 집는다]
혼인이 싫은 게냐?
김명하가 싫은 게냐?
혼인은 해야지요
제 짝이 나타나면
(항순) 널 이기는 사람과 말이지?
호호백발 신선이 나타나면 어찌하려고?
그게 운명이라면
따라야지요
[어이없는 탄성]
(항순) 이런 낭패가 있나
[희수의 웃음]
[항순의 호탕한 웃음]
[항순과 희수의 웃음]
[새 지저귀는 소리]
다녀오마
(희수) 예, 아버지
[발랄한 음악]
[대문 닫히는 소리]
(자근년) 아기씨, 아기씨
[희수의 거친 숨소리]
며칠 잠잠하다 했더니 또
[희수의 한숨]
그냥 지를 밟고 가셔요
자근년이 너
정녕 나랑 척을 질 참이냐?
참말로 서운하구먼요
(자근년) 쇤네는 앉아도 아기씨
서도 아기씨
뒷간서도 아기씨뿐인디
[희수의 옅은 한숨]
- (희수) 자근년아
- 부르지도 마셔유!
아, 내가 어찌 이러는지
몰라 막는 게야?
(자근년) 전란 중에
백성들에게 도움을 받았으니
인자 우리가 도와줘야 한다는
아기씨 그 착한 뜻을
지가 어찌 모르겄어요?
- 하지만...
- 몸값이 올라
그나마도 속환이 어려워지고 있대
(희수) 내가 가진 재주로
도울 수만 있다면
그보다 더 좋은 일이 어디 있겠니?
[새 지저귀는 소리]
(자근년) 지헌테는
그 사람들보담
아기씨가 더 중혀요
[한숨]
(희수) 알았다
내 이번에 동지사 나가실 때 보낼
속환금만 마련하고 그만두마
참말이지요?
응, 참말이다
[기쁜 숨소리]
[한숨]
아유, 참
[자근년의 옅은 웃음]
영부사대감
영상대감
(종환) 대군 자가 돌아오신 후
회포를 푸실 겨를이
없었다고 들었습니다
축하연을 겸해 자리를 마련코자 하는데
언제가 좋으시겠습니까?
(항순) 대감께
괜한 수고를 끼칠 수는 없지요
대군 자가께는
제가 따로 연통을 드리겠습니다
[종환의 웃음]
(종환) 영상대감
[새 지저귀는 소리]
[긴장되는 음악]
이런 말씀까지 드리지 않으려고 했는데
어쩔 도리가 없군요
대군 자가께서 돌아오셨으니
이제 그만 어느 쪽에 서실지
뜻을 밝혀 주십시오
남인지 북인지
동인지 서인지
밝혀달라는 말씀이십니까?
예
어느 쪽이십니까?
해는 동에서 떠서 서로 지고
(항순) 계절은 북에서 시작하여
남으로 끝나지요
거기에 무슨 뜻이 있겠습니까?
다만
이 몸은 외척과 외척이 다투는데
끼어들 마음이 없습니다
[긴장되는 음악-계속]
[희수의 한숨]
(홍장) 대군 자가께서
매일같이 오십니다
정녕 아니 보실 생각이십니까?
염병 소릴 했어...
두 번이나 했어
(희수) [한숨 쉬며] 밑구녕으로 처먹고
입으로 똥 싼다고도 했고
못 봬, 아니 돼
그런 것에 신경 쓰실 분이
아닌 듯 보였습니다
내가 신경 쓰여, 내가
[희수의 짜증 섞인 숨소리]
[홍장의 웃음]
[한숨]
[홍장의 옅은 웃음]
[거리가 시끌벅적하다]
(홍장) 몸조심하십시오
[긴장되는 음악]
[만복의 힘주는 신음]
[사람들의 놀라는 소리]
이를 어째!
[희수의 한숨]
염병 소리만 안 했어도
어찌해 보겠다고
[달려오는 발소리]
[칼 뽑는 소리]
[놀란 숨소리]
이 겁도 없이
(만복) 감히 우리 나리를 욕보였겠다?
아, 뭣들 하느냐!
쳐라
[수하들이 침을 퉤 뱉는다]
(이인) 멈춰라!
[잔잔한 음악]
[떨리는 숨소리]
대군 자가
늦지 않아 다행이다
여긴 어찌 알고 오셨습니까?
내 오늘은 너를 볼 수 있을까 하여
(이인) 기루에 갔었는데
홍장이...
[만복의 기합]
[칼 뽑는 소리]
[긴장되는 효과음]
[희수의 놀란 비명]
[칼에 베인다]
대군 자가
피가...
[희수의 놀란 숨소리]
[상화의 달려오는 발소리]
[칼을 떨어트린다]
(상화) 씨...
(이인) 이까짓 것 별거 아니다
뭐 생각보다 상처가 깊, 깊지...
[아파하는 신음]
[울먹이며] 대군 자가
괜찮으십니까?
[이인의 한숨]
네가 보기보다 겁이 많구나
[이인의 옅은 웃음]
(이인) 다행이다
네가 아니라 내가 칼을 맞아서
[음악: '세작, 매혹된 자들' OST]
[음악: '세작, 매혹된 자들' OST-계속]
대군 자가
- (희수) 아, 아이고
- (이인) 날 보러 와 놓고
어딜 도망가는 게야
(희수) 전 내기 바둑만 둡니다
(이인) 여기는 내 바둑판이 없으니
네가 원하는 걸 걸겠다
무엇이냐
(항순) 지존의 자리엔 오를 수 없는데
지존의 숙명을 타고났으니
(이인) 하니 내가 세제 자리를
탐할 것이란 생각은 거두시오
(항순) 그래서 위태롭고 위험하다
(선비) 비가 오신다
몽우다
(이인) 몽우가 내리는 날
여기 이 자리에서 다시 보자